# 前言
## 这是什么？
- 我在做一件很可能被讥讽为“民间哲学家”的事。这里是我当前的世界观的总结，包含我对于世界的基本看法。
- 其中必然可看到一些正经哲学观点的影子，其主要来自于我所接受的各种来源的信息。难以列出几个明确的来源，因为这是众多来源的共同贡献。
## 这不是什么？
- 我无意作一篇哲学的讨论，不会给出详尽的、逻辑清晰的论证，仅陈述本人十分粗浅、朴素的观点。其中大部分内容可能根本未按照哲学标准的概念定义、阐述方法；甚至并未给出其中概念的明确定义。我也无意说服任何人。
## 为什么仍要作此总结？
- 在有限的人生中，无法穷尽所有希望知道的知识。这是一大遗憾，这意味着我们在几乎所有的领域（包括自己的领域）都是“民间XXX”（例如“民科”）。但这是任何人都未必能避免的遗憾。
- 世界观与一个人的一生息息相关，即使未对其相关知识/方法有真正的理解，这是任何人无法摆脱的至关重要的问题。它是任何人要“解决”（本质上不可解决）的第一问题。
- 基于此，我认为进行一定的记录是有意义的。
## 为什么GitHub？
- 观点可能是不断变化的，这些世界观可能会在未来随时进行修正和完善，而版本控制系统非常适合这种情况。
- 将其公开，是因为它可能对读者有参考意义，例如用来借鉴或批判（嘲讽）。
## 如何对待这篇总结？
- 我欢迎任何对于相关内容的科普、讨论、反驳、嘲讽。读者可以使用Issue等功能。

# 正文
## 论世界实在性与身心关系
- 可能存在一个不依赖于心灵的“客观世界”。
- 心灵可能是客观世界以物理的方式“生成”的。
- 客观世界的规律是不可能被心灵认知的（例如物理定律无一是客观世界的真正运作方式）。
- 心灵的本质和规律不太可能被心灵认知。
## 论物理世界的定律与自由意志
- 自由意志（例如做出决定的自由）很可能不存在，自由意志是强烈的幻觉。
- 自由意志与责任/伦理毫无关系，例如没有任何理由认为“自由意志不存在”能推出人不需要对所做的事“负责”。
- 世界上不存在任何随机性（例如量子力学），所有随机性都是人无法认识到底层“规律”而做出的权宜之计。
- 在幻觉中感受到“自由”地做出的决定，其相关信息是全部包含在做出决定的时刻之前的状态中；换言之，一个个体（及其环境）在做决定之前的状态能唯一推出他做的这个决定。
- 过去、现在、将来没有任何区别。将来并非尚未存在的不确定，而是“已经”存在的确定。本质上不应当使用时间的词，将来和过去（的事件）是地位相同的存在，只是心灵以一种奇特的方式认知时间，无法记住将来的事件。时间流逝是幻觉。
- 自由意志存在与否和基于自由意志幻觉进行的讨论毫无关系。即使自由意志不存在，仍然可以基于自由意志幻觉讨论问题。
## 论主观世界与现实世界
- 心灵只能认知其可“感知”（包括作为抽象概念体系的“感知”）的事物。可感知的事物不需要存在，因为本质上心灵只能认知其感知，实际与其感知是否依赖/来自于存在的事物无关。
- 不可感知的事物，等同于不存在（或毫无意义）。（正如在“Matrix”中的人如果不可从任何方式感知“现实”世界，“现实世界”等同于不存在。如果我不可感知一个事物，从我对世界的理解上不可能需要涉及到该事物，则该事物不存在。）
- 一个人只生活在其感知到的“主观”世界中，主观世界就是他的感知的集合。完全“独立”于其主观世界的东西（即使存在）等同于不存在。从这个意义上，生成心灵的客观世界等同于不存在。一切讨论建立在可感知的主观世界（包括自由意志，不论在客观世界看来是幻觉与否）上。因而前几节可以是错的。
- 只有可感知的主观世界是现实世界。（走出“Matrix”与之不矛盾，因为走出“Matrix”只是改变了感知的内容，因而改变了现实世界的内容，现实世界并非不可改变。）
- 主观世界形式上能够分成内心/精神世界和外在（“物质”）世界，虽然外在世界也是感知而并非一定依赖于存在的事物。内心世界主要是心灵感知到且认为属于自我的心灵状态（例如情感），外部世界是心灵感知到但认为不属于心灵状态的（例如周围的物质/社会环境、声誉与成就）。
## 论人生意义与幸福
- 达到精神世界的平衡/幸福/well-being是人生**唯一**的、终极的目标。
- 没有任何理由证明精神世界的well-being和外在世界的幸福有必然联系。简言之，外在世界的幸福既非精神世界的充分条件，也非必要条件。（例如，一个人身患绝症、身体衰竭、无人关照、奄奄一息，推不出其不拥有精神世界的幸福。）
- 某种人性使得人生来就建立了精神世界与外在世界之幸福的某种联系，这是人所难以摆脱的局限，虽然这个联系不是必须存在、不可变化的。
- 在现实中，基于其相互的联系，外在世界的幸福是获得精神世界的幸福的常见手段。但如前所述，其不是充分的手段，不是必要的手段，不是唯一的手段，它不是人生的目标。
